+++
Categories = ["Linux", "Ubuntu"]
Description = "Fix dns query too slow problem on ubuntu 14.04"
Tags = ["linux", "ubuntu", "dnsmasq", "python"]
date = "2016-08-09T11:03:30+08:00"
menu = "main"
title = "Ubuntu14.04上DNS引发的血案"

+++

作为技术备忘，为了纪念为此死去的千千万万脑细胞，先说问题：

公司搬家后，一台工作站上的爬虫程序突然莫名其妙的变慢，从一天20多万条数据萎缩到了14W-20W条不稳定，因为新办公室里所有部门共用一条网线，起初还以为是网络拥挤，属于正常情况，后来居然夸张的变成了每天3W条数据，经过跟踪发现这个爬虫全天候不分时间段的慢，这就很不对了。然后开始一系列的排查。

后来把爬虫里面用域名访问的代码改成使用IP地址访问，发现速度连接速度不慢，但是一使用域名就变龟速了，很明显域名解析出问题了，作为临时方案，我居然手写了一段IP地址缓存的代码，:(<

吐槽一下：Ubuntu系统配置DNS一点都不方便！！

发现工作站上的DNS服务器被配置成了8.8.8.8，然而这段时间Google的DNS抽风了，经常连接不上，所以解决办法就很简单了。

研究配置DNS的过程中，被灌输了一堆新名词：dnsmasq, resolv.conf, NetworkManager, resolvconf ...

没看全部的文档，根据查阅的部分资料，Ubuntu的DNS机制大概是这样的：

1. NetworkManager管理DNS配置，图形界面“编辑连接”弹出来的就是这货，这里配置的DNS存储在`/run/resolvconf/interface/NetworkManager`文件中。
2. 系统范围DNS的基本配置在`/etc/resolvconf/resolv.conf.d/`这个目录下面，这里有三个文件：`base`中是基本配置，系统动态生成`resolv.conf`文件时要包含的内容；`head`也是要包含在`resolv.conf`文件中的，里面主要包含一些说明，比如不要修改我会被覆盖之类的；`tail`里是要追加到动态生成的`resolv.conf`文件末尾的内容。
3. 从Ubuntu 12.04开始，系统默认都会安装一个阉割版的dnsmasq服务（dnsmasq-base包，不是dnsmasq包），主要是为了解决DNS和VPN之间的什么什么暧昧问题的，监听在127.0.1.1:53地址上，系统DNS请求都会发到这个监听地址上。
4. 系统启动或者执行`resolvconf -u`命令的时候，会根据配置动态生成DNS配置文件`/ete/resolv.conf`。

这个理解必然是不全面的，甚至有些完全就是错的，留待下次再搞DNS问题的时候研究吧。

**相关的解决方法**

安装完整功能的Dnsmasq：`sudo apt-get install dnsmasq`

配置Dnsmasq上游DNS服务器和本地监听地址，修改`/etc/dnsmasq.conf`文件：

```conf
listen-address=127.0.0.1,127.0.1.1
resolv-file=/etc/resolv.dnsmasq
conf-dir=/etc/dnsmasq.d
```

`/etc/resolv.dnsmasq`文件里面写上游DNS服务器地址：

```conf
nameserver 114.114.114.114
nameserver 223.5.5.5
nameserver 114.114.115.115
nameserver 223.6.6.6
```

其他dnsmasq配置自由发挥就好啦～

修改系统DNS解析配置`/etc/resolvconf/resolv.conf.d/base`：

```conf
nameserver 127.0.0.1
nameserver 114.114.114.114
nameserver 223.5.5.5
```

然后启动dnsmasq服务：`sudo service dnsmasq restart`，更新DNS动态配置：`sudo resolvconf -u`。

以上步骤**可能**就解决问题了，也可能还会有问题，也可能会引入新的问题，比如参考资料4中提到的系统启动时候服务启动顺序的问题～～


**Dnsmasq扩展阅读**：

Dnsmasq提供DNS缓存和DHCP服务功能。作为域名解析服务器(DNS)，dnsmasq可以通过缓存DNS请求来提高对访问过的网址的连接速度。作为DHCP服务器，dnsmasq可以用于为局域网电脑分配内网ip地址和提供路由。DNS和DHCP两个功能可以同时或分别单独实现。dnsmasq轻量且易配置，适用于个人用户或少于50台主机的网络。此外它还自带了一个PXE服务器。[>>>](https://wiki.archlinux.org/index.php/Dnsmasq)

**不使用Dnsmasq直接设置系统的DNS服务器**

修改`/etc/resolvconf/resolv.conf.d/base`文件中DNS配置：

```conf
nameserver 114.114.114.114
nameserver 223.5.5.5
nameserver 114.114.115.115
nameserver 223.6.6.6
```


**参考资料**：

1. [使用本地DNS加速网络访问](http://wiki.ubuntu.org.cn/%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%9C%AC%E5%9C%B0DNS%E5%8A%A0%E9%80%9F%E7%BD%91%E7%BB%9C%E8%AE%BF%E9%97%AE)
2. [How do I set my DNS when resolv.conf is being overwritten?](http://unix.stackexchange.com/questions/128220/how-do-i-set-my-dns-when-resolv-conf-is-being-overwritten)
3. [Using dnsmasq with NetworkManager](http://superuser.com/questions/681993/using-dnsmasq-with-networkmanager)
4. [Using Dnsmasq with Ubuntu for VM web application testing](https://gist.github.com/magnetikonline/6236150)
